14

prave scriptum sed pronomen non suo loco positum esse3 quod ubi reposueris quo de-
cebat, hanc non improbabilem putamus formam versuum nanciscare

Ae non Ῐιαεο quondam nobie promissa dedisti

Voce nec haec mihi me miserae sperare iubebas

Sed connubia laeta sed optatos hymenaeos.
In quo, ut huic obstaculo statim occurramus, sive nec retinetur ut 232 nec ulla,
nm 3 nec ore, xnvm 4 nec umquam, sive neque reponitur, ut repositum est mn
1983 xxl1183 xxlv ὃς Χ 21 (nec hic), emendationis probabilitatem hoo non attingit.
⁴Mutati autem in eodem versu vocabulorum ordinis non desunt exempla praeter ea
quae supra p. 7 attulimus: val 85 illius a mala levis bibat dona irrita pulvis pro
mala dona erroris causa manifesta3 LX11149 patriam allocuta eet ita voce miseriter
maiestas pro allocuta maesta est: nimirum maesta post allocuta praetermissum in
extremo versu non sine labe adiectum3 xxx 8 quasi omnia tuta ‘mi forent pro tuta
omnia, qua. serie mutata accidit ut tuta post omnia omitteretur in Oxoniensi3 XXXIX 3
cum excitat orator fletum pro orator excitam LXVII 31 pro his quae vera sunt non
solum hoc se dicit ita variant libri ut hoc dicit se Oxoniensis, se dicit hoc plurimi
non sinceri, ee dicit omisso hoc Sangermanensis exhibeant. Itaque non sine exemplo
accidit, quod accidisse statuimus, ut voce nec haec mihi inducente fortasse sententia
inverso ordine promissa dedisti voce mihi nec haee scriberentur, simul me pronomine
praetermisso. Sed sive hoc modo sive alio erroris causa explicatur, certe quod inso-
lens sit aut singulare in illo emendandi genere nihil proponitur. Denique quod nec
cum libris omnibus retinemus, ne quis in his comparibus sententiis non potius ex-
spectandum dicat*), satis erit haec ex eodem carmine afferri (188 s.)

Non tamen ante mihi lanqueecent lumina morte

Nec prius a fesso secedent corpore sensus
(cf. 153). Ac nos omnino ita sentimus, in ista quam restituimus oratione etiam qui
curiose temptarit ac perspexerit non offensurum quod non recte aut non probe ac
decore elatum sit. Sed alii aliter3 et‘defendet, ait Cicero, quod quisque sentit: sunt
enim iudicia libera.' Nobis et illa probantur et hoc pro firmissimo fundamento est,
in quo haec controversia diluatur, nec nobie addubitandum neque vero mihi miserae
esse derelinquendum.

Ν. Una etiam quaestione defungemur brevi. In eodem carmine haee leguntur

inde a v. 269

Hic qualis flatu placidum mare matutino
270 Horrificam zephyrus procla-ae incitat undae

*) Quamquam ne illa quidem accurata anaphora erat aenon haec quondam — milei non haee
miserae, certo non comparanda cum hac Ovidii Met. 111652 non haec milei litora, nautae, promtbistis,
non haec milei terra royata (τη sed talia non cogenda sunt verum accipienda ubi offeruntur; nedum
ex Nonno quicquam, quod ad formam orationis Catullianae pertineat, colligi possit.

