13

non apparet. Ita. varie coniectando nihil probabile assecuti sunt3 quia enim mihi
priori sententiae addiderunt, id quod in promptu erat 'et unice verum non vident
neque agnoscunt. Nam cum in eo versu mihi et misere habeatur, hoc mihi miserae
interpretandum dicimus, nec hoc esse emendare concedimus sed legere quod scriptum
est, si quidem in his codicibus (sed in quo non?) per e scribi solet quod erat ce,
sic eo ipso loco mihi ‹nec hec misere3 porro aucte (Lxlv 165), antenne (LXIV 234),
libisse arene (vn 3), mide (XXIV 4), mestam (LXIV 130; cf. 31 et 66); et ut supra ex
lateqs cum eius effecimus late quae uis cumqe, ita nihil frequentius quam quaein que
abire et voci praecedenti agglutinari (fallaciqs Lxlv 563 nocteqs Lx1 1183 tz'biqe LXI 1463-
rapaxqs Lxrv 1563 cf. xvn 13 inepteqs xxv 8). Itaque sic statuimus, et hoc quidem
satis fidenter, quaecumque eius sententiae forma fuerit, mihi miserae in ca locum
habuisse, h. e. ἐμοὶ δειλῇ, ut Briseis ait (Il. xnx 287), et quam hoc genus in deliciis
habuerit Catullus (de quo scite admonuit P. Schulzius Herm. xxm 583) exempla pro-
bant, me miserum xxx ὃς L 93 LXXVI 193 miserum me XCIX 113 miseram se Lxlv 573
misero . . mihi LI 53 LXVIII 203 92. Si vero recte Catulli more probante ponimus mihi
ct miserae seiungi et in diversas partes orationis distribui non debere, licet hinc etiam
in contrarium ratiocinari, in priore sententia blanda non fuisse sed fuisse nobis.
Itaque iam haec est oratio
At non haec quondam nobis promissa dedisti
Voce, mihi non haec miserae sperare iubebas.

In qua nihil a Sangermanensi ceterisque bonis libris discedit nisi nec scriptum pro
non, quod in uno alterove interpolatorum correctum est. Ac praestabat fortasse hac
una correctione defungi et in ista conformatione acquiescere. Sed occurrunt tamen
etiam nunc dubitationes non indignae quae considerentur. In hac enim oratione mihi
non haec miserae sperare iubebas facile adducare ut dativum milti miserae a iubendi
verbo suspensum esse credas, et statuit hoc Ellisius, sed exempla perpauca sunt nec
satis certa, et hoc loco eo magis id ambiguum est quia dativus mihi miserae poterat
cum sperandi verbo coniunctus esse, ut Vergilius loquitur (Aen. XII 241) qui sibi iam
requiem puqnae rebusque salutem sperabant; Horatius (a. p. 240) ut sibi quivis speret
idem-,- Ovidius (Met. II 631) sperantemque sibi non falsae praemia linquae. Ita autem
si Catulli verba interpretamur, non iubebas lzaec mihi miserae sperare, ilico accusa·
sativus desiderari videtur, qui facilius abesse poterat, si ne alterum quidem pronomen
additum crat, non haec sperare iubebas. Sed quoniam nobis constat mihi miserae
verba in hoc versu moveri non debere, aliunde huic dubitationi obveniendum est. In
qua re acrius attendendum est, nec pro nonin utroque libro exaratum fuisse, qui etsi
levis error esse videtur, tamen eius in his Catulli carminibus nisi fallimur non extat
exemplum praeterquam c. x 13, ubi non Sangermanensis cum ceteris omnibus, unus
Oxoniensis nec exhibet quod non iniuria praefertur. Quo cum accedat in hoc versu
voce mihi nec llaec miserae sperare iubebas quod in mihi nec impeditur cursus, qui
sine milzi recte procedit, voce nec haec miserae sperare iubebas, verisimile fit non nec

