10

Nam perhibent olim erudeli peste coactam

Androqeoneae poenae exsolve-re caedis

Eiectos iuvenes simul et decue innuptarum

Cecropiam solitam esee dapem dare Minotauro.
80 Quis anqueta malie eum moenia vexarentur,

Ipse suum Theseus pro carie corpue Athenis

Proiicere optavit potius quam talia Oratam

Funera Cecropiae nec funera portarentur.
Atque ita nave levi nitens ac lenibue auris
85 Maynanimum ad Minoa venit sedesque superbas,

intelligitur Catullum eam fabulae formam expressisse, qua, iam semel et iterum flore
isto puerorum puellarumque Cretam misso, tum demum Theseus consilium ipse cepisse
ferebatur adeundi Minotaurum eumque si fieri posset interimendi: quo modo fabulam, ut
mittamus alios, Plutarchus rettulit vit. Thes. c. 17. Hoc si tenemus, quod liquido indi-
catur verbis (79) solitam esee dapem dare M., et si Catullum volumus eibi convenientia
fingere, iam apertum est, quodnam tempus primum Ariadne (171) dixerit, et hanc pri-
mam eius deprecationem utinam ne tempore primo -- satis perspicuo discrimine ab

adventu Thesei seiunctam esse. De altera et tertia Ariadnae devotione, quae ambae ,

Thesea ipsum attinent, nos ita iudicamus, ut profectionis consilium et adventum in
Cretam tamquam res duas inter se distingui arbitremur3 quod suadere progredientis
deprecationis ratio videtur, et qui ea quae modo ex superiore parte carminis attuli-
mus intentius consideraverit, inprimis v. 74. 753 84. 85, intelliget nihil facile potuisse
menti morique Catulli convenientius esse quam a Theseo iter susceptum isto modo
in duas quasi partes dispertiri. Itaque hi tres gradus exsecrationis Ariadneae prodeunt
suoque se ordine excipiunt.

Utinam ne primo tempore (hoc est quo tempore primum Athenienses coactiv
Minotauro tributum facere naves in Cretam miserunt) Cecropiae puppes Gnosia litora
attigissent*)3 nam hoc initium si numquam factum esset, ne reliqua quidem consecuta
essent3 sed cum semel illud evenit, pergit precari, utinam ne iste potissimum perfi-
dus nauta (Thesea dicit) soluta navi Athenis profectus esset Cretam petiturus (hoc
enim novum erat, quod illo facto fieri necesse non erat3 et hoc si non accidisset,
nulla erat Ariadnae calamitas); denique profectione quam devovebat peracta, utinam
ne malus ille, precatur, crudelia consilia fovens in nostris sedibus hospes requiesset3
nam hinc demum vere nata est ista miseria qua nunc laborat3 cuius causas superiores

*) Cum verbis Catulli utinam ne tempore primo Gnosia Cecropiae tetc'ye'ssent litora puppes

Macrobius Sat. vi 1‚42 Vergilii versus (Aen. 1v 657) composuit
Felix, heu nimium felix, si litora tantum
Numquam Dardaniae tetiyissent nostra carinae 3
et haec quoque comparatio nos adiuvat ut Catulli versus recte intelligamus.

