'1

Eo pronomine Lucretius usus est 111 388 nec repentia itum cuiusvis cumque animantis
oentimus et Martialis eamque formam Hauptius (opp. 111 450) vel Tacito in dialogo
vindicari voluit. De origine erroris sic statuimus, peccatum esse quo genere saepius
in his codicibus peccatum est, velut c. xn 13 ex his verum est mnemosynum in libro
Sangermanensi verum eet nemo einum, in Oxoniensi autem factum est verum nemo
eet einum, et similiter alibi, de quo suo loco dicemus amplius, sic igitur separatis,
dein transpositis syllabis pro late quaevis cumque exaratum esse late quae cumque
uzs h. e. lateqs· eumq? ms, quae est paene ipsa quam libri exhibent scriptura.
11. Nonnulla quae dubia esse visa sunt collato Graecorum more dicendi licet

stabilire. In parcarum cantu eiusdem carminis haec leguntur a v. 334

Nulla domus tales umquam*) contexit amor-ee,

Nullus amor tali coniunxit foedere amantes,

Qualis adest Thetidi, qualis concordia Peleo.
In primo horum versu Lachmannus conexit proposuit, quod Hauptius recepit et per
plures editiones suas propagavit3 postea et iam in editione Hauptiana quarta a. 1879
instaurata est scriptura tradita contexit, quam deinceps editores plerique omnes tenue-
runt, praeter Riesium, qui conexit edidit, sed ne is quidem quin suam fateretur dubi·
tationem. Lachmannus conexit scribi maluit, blandiente quidem etiam rariore verbi
forma, sed ut aequabilitatem quandam inter duas sententias pareret, unde tertia sus·
pensa est, neque hoc non decebat poetam. Verum contexit movere non licet quia
nihil aptius aut magis proprie dici de domo poterat: hoc enim est quod Graeci
κεύθειν vel ἆμφικᾳλύπτειν dixerunt, Od. IV 618 (= xv 118) πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως,
Σιδονίων βασιλεύς, ὅθ’ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψεν κεῖσέ με νοστήσαντα, de hospitio quo
quis susceptus est3 cf. vm 511 ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ δουράτεον μέγαν ἵππονς Od. v.
303 ἀλλ’ ὁπότ’ ἄν σε δόμοι κεκύθωσι καὶ αὐλή, ὦκα ,adsta μεγάροιο διελθέμεν, h. e.
te receperint.

In eodem carmine v. 212 haec narrantur

Namque ferunt olim classi cum moenia divae

Linquentem quatum ventis concrederet Aeqeus

Talia complexum iuveni ‘mandata dedisse.
Sic, classi, probi libri3 ab Italis excogitatum est castae cum m. divae‚· eamque scrip-
turam posteaquam Lachmannus memoravit h. e. commendavit, non solum Hauptius
eam suis editionibus propagavit, sed praetulerunt etiam plerique posteriorum, Schwa-
bius, Riesius‚ Schmidtius, ne Baehrensius quidem classi probavit sed coniectando pro
more mirum in modum luxuriatur3 classi quod unum habet testium fidem in Catulli
Hauptiani editione quarta et quinta restitutum est, idemque cum Ellisius tum Schul-
zius servarunt. Quam igitur in hoc dissensu doctorum sententiam dicimus? Nam
qui curiosius hanc litem ratiocinando discusserit, neminem vidimus, sed videntur

*) umquam tales libri, ab Italis correctum.

