16

oportuit. Sed hoc iudicium, quo nos duci fatemur, ut constet neve labefactetur et cor—
ruat, duae res accurate expendendae sunt, quas videmus interpretes parum curasse, pri-
mum orationis conformati03 cum enim undae dicantur primum tarde procedere, post
vento crescente increbescere, apparet illa quae media interiecta sunt de cachinnis paren-
thesis loco esse, quae vel participiali structura adnecti poterant, tarde procedunt leviter
conantibus* planqore cachinnis. Eamque rationem (cum Hauptio Opp. 1 105) ii videntur
probare qui que particula reiecta leviter (vel leni vel lenes) resonant pt. each. scripserunt,
haec ut esset Homerico more interiecta sed libere adnexa sententia, quam nonnulli
etiam consuetis signis a reliqua oratione segregandam curarunt3 quod genus est apud
Catullum ipsum in versibus 108 sq. supra tractatis. Nos qui leviterque probamus, ne
qua inde offensio nascatur, hoc agimus ut adiecta particula illam quam dicimus pa-
renthesis naturam non tolli aut impediri affirmemus. Itaque ut Ovidius Fast. IV 585

Quecta diu cecum sic eet adfata Tonantem,

Maximaque in vultu siyna dolentis erant,

‘Si memor es —
item Vergilius Aen. vm 116

Tum pater Aeneas puppi sic fatur ab alta,

Pacifer-aeque manu ramum praetendit olivae,

‘Troiugenas —-
sic putamus recte cum undis procedere etiam hanc Catulli orationem,

Quae tarde primam clementi flamine paleae

Procedant, leviterque conant planyore cachinni,

Post vento crescente mayie mayie increbescunt —
Alterum quod expendendum diximus ipsam attinet vocis leviter significationem. Nam
si verum est, quod Hauptium docuisse narrat Chr. Belgerus 111 Elogio Hauptii a se
edito p. 259 levis et leviter non habere eam vim quam hoc loco necesse est statuamus,
11011 potest fieri quin corruat versus forma quam defensitabamu83 et credibile est
Hauptium etiam hoc argumento motum obtinuisse eam quam Lachmannus praeierat
scripturam leni resonant planqore cachinni, fortasse eos quoque qui aut hanc vocem
aut ab ea ductas formas praeferendas duxerunt. Itaque si obtinere nostra volumus,
recusandum non est, quominus hanc litem levitatis et lenitatis inter se contendentium,
si fieri potest, componamus. Hauptius igitur, dum Propertii carmen tertium libri
primi interpretatur, teste Belgero haec de versu 43 exposuit: falsum esse quod Hertz· ¹
bergius Burmannum ad Ovidii Heroid. 111 80 docuisse dicit, leviter esse supprema
voce3 vel apud Ciceronem pro Sulla 10, 31 leviter non esse quod ille voluerit ‘mit
leiser Stimme, sed esse sine pondere aut gravitate dicendi (leichthin, ohne Gewicht
dee Auedrucks) itemque ceteris locis allatis3 quod quia a Propertii versu abhorreat
nec leviter idem sit quod leniter, necesse esse in eo versu Cynthiam dicere se leviter
desertam, h. e. poetae levitate animi desertam‚· eamque significationem morum Hauptius
deinceps pluribus persequitur. A quibus nos tota mente discedimus. Ac primum dum

