6

certo effectum videtur, orationis structuram primitus hanc fuisse Prona cadit late .....
obvia franqene, quae media sunt depravata esse sed ea formam recuperatam flagitare
quae cum reliquis quae recte scripta sunt concilietur et intime conspiret. Nam obvia
habet illud quidem aliquid ambigui, propterea quod testes ita discedunt ut obvia Oxo·
niensis codex, Sangermanensis autem omnia adscripto m. alt. obvia exhibeant. Sed
omnia etsi Vergilius supra laudatus tueri videatur, obvia magis fovebunt quae Seneca
scribit de ira 1 11, 2 nisi quod erat illie (Cimbros Teutonosque dicit) ira pro virtute,-
quae ut aliquando propulit stravitque obvia, ita saepius eibi exitio eet, aut quae Clau-
dianus xxvm 468 propriaeque salutis immemor et etricto prosternens obvia ferro, ubi
eadem est in obvia et omnia librorum discrepantia, aut idem xxn 20 precibus num·
quam implacabilie obstes, obvia prosternas prostrataque more leonum despicias, alia
quae postea dicemus. Si enim iam quaeritur quid in istis corruptis vocibus delites-
cat, ne meram litterarum formam temptantes opinando vagemur et erremus, rursus
circumspiciendum ducimus, in simili causa quid alii dixerint, inde si forte colligatur,
quae Catulli mens fuisse potuerit. Itaque Livius scribit xxxvn 41, 6 (de falcatis qua·
1 drigis) cuspides . . velut cornua habebant quibus quidquid obvium daretur tranefiye-
rent,· Valerius Maximus 1 7 Ext. 1 immensae maqnitudinie serpentem concitato im-
petu omne quidquid obvium fuerat proterentem3 Valerius Flaccus 111 583 volucri ceu
pectora tactus aeilo emicuit Calabria taurus per confraqa saeptis obvia quaeque ναεπες
Lucretius vl 338 impetus ille yravescit, ut venzenzias et citiue quaecumque morantur
obvia discutiat plaqie (cf. 1 289). Haec putamus si non multum, aliquantum tamen
valere, primum ut obvia, quod alterius testis praesidio defendi diximus, firmius etiam
stabiliatur, deinde ut non absurdus videatur, si quis ad illorum similitudinem Ca-
tulli quoque sententiam expressam fuisse coniiciat eamque hanc fere formam in-
duisse statuat, prona cadit late quaecumque obvia franqene. Ut hoc unum restare
dicas, si fieri possit ex traditis syllabis ut in sententiam quod quadret versusque men-
sura recipiat leni manu refingatur. Id quod tres viri docti prudenti consilio exsequi
studuerunt, qui hoc agebant emendando ut Catullo redderent eam quam probabilem
esse diximus orationem3 quorum Achilles Statius proposuit Prona cadit late quaecum-
que eibi obvia franqen85 Isaac Vossius Prona cadit late quaecumvie obvia franqen83
Baehrensius, reiecta quam primum probarat Vossii opinatione, Prona cadit late quae·
cumque habet obvia franqene. Quae conamina quamquam probe excogitata rectam
sententiam reparant, qua parte manca sit eorum forma apparet: primum et tertium con-
ficiendae emendationis causa addunt quod ab oratione non requirebatur et ne sic qui-
dem verisimile emendandi genus assecuta sunt3 medium pronominis formam infert a
sermone Latino alienam. Verum tamen hunc nos tramitem tenentes, dum vitare quae
illi peccarunt studemus, pronominis formam restituimus et veram et utpote quae quam
plurima complectatur huic orationi apprime convenientem, denique ne specie quidem
a probabilitate destitutam. Sic enim scripsisse Catullum suspicamur
Prona cadit late quaevis cumque obvia franyens.

