5

spatium. Sed homines docti specie se induci patiuntur, et quia comminus dicunt esse
in der ΝᾶΙιε, 1100 de vicinitate loci accipiunt, cui opposita sit remota regio, et sibi vi-
dentur intelligere nah und fern, in der Ndhe und Ferae. At eam sententiam commi-
nus non babet, quam vero habet, ea- ab 11οο 1000 abhorret, tam hercle quam ineptum
esset, si quis diceret pinum exturbatam, dum prona caderet, frangere obvia von wei-

tem und aus der Ndhe. Satisne videbimur dixisse de 1130 scriptura? nobis quidem paulo

etiam plus quam satis.
Tribus criticis editoribusve inprimis acutis, Birto, Schwabio, Riesio, perplacuit

haec orationis conformatio ab ipsis seorsum reperta illa procul radicibus exturbata Prona
cadit lateque ruinis (ruineis) obvia franqeue. Qui quidem nobis videntur, ut fit in
hoc genere critico, magis a litterulis rimandis exorsi esse quam ab exploranda sententia
aut orationis utilitate expendenda: nam quod scita sane mutatione effecerunt, si ad

sententiam refertur, nihil minus expectari potuisse credas, pinus enim quae procul
radicibus exturbata prona cadit, quam ea tandem commode, ne dicamus quam necessario,

ruinis frangere obvia dicatur. Non nos praeterit poetis copiam et ubertatem orationis
concedi, neque Varronisv versum supra citatum negligimus: quae fortasse satis erant
ad tutandam scripturam traditam, ingenio repertae satis adminiculi afferre non possunt.
Nam sententiae natura parum explorata, certe in ambiguo est quid istae depravatae
syllabae abscondant, neque ea satis tuta ratio emendandi est, reponere, quia speciosum
sit, quod nullam a sententia utilitatem aut necessitatem prae se ferat: quo fieri possit,
ut inani voce locus occupetur qui aptioribus aut magis necessariis debebatur. Accedit
quod ista orationis forma labat, prona cadit lateque ruinis obvia franyens, in qua aut
que particula aut participium scrupulum parat legenti. Quod qui perspexit, Riesius,
cum franqit reposuit, orationi profuit, sed coniecturae probabilitati nimis quam obfuit3
etsi enim haud raro criticos similiter agere videmus, nos ita sentimus, nullam fidem
esse divinationis posse, si emendata vox sibi alteram emendatam addi poscat. Itaque
negamus, dubitamus quidem certe, 1130 via repertum esse quod certum dicas aut stabile3
neque vero melius eandem viam insistentes aut Bergkius lateque tumultibus afr-anqens
aut I. P. Postgatius late casu cuncta obvia franqem spreta hi quidem etiam specie
verisimilitudinis proposuerunt.

Fuerunt qui hanc alteram esse partem orationis rati lateque . . obvia franyens,
ea ut rite constaret novum esse verbum inserendum censerent3 quale est ut mittamus
alia quod Madvigius effecit lateque furit vie obvia frangens nulla ille quidem cum

probabilitate mutandi addens a sententia quod minime desiderabatur.
Quanto praestabat illis omnibus Lachmanni repertum Prona cadit late qua est

impetus obvia franqens, ab Hauptio, nuper etiam Bernhardo Schmidtio receptum. Quae
est oratio decora et quam ne poeta quidem ipse aversaretur. Nisi quod conformatio

maxime Datani codicis scripturae est accommodata, qua dubites quam tuto emendatio
nitatur, a potiorum codicum testimoniis longius discedit. Itaque quamvis egregie invento
nondum acquiescendum est. Sed his conaminibus propositis et excussis hoc iam pro

