15

Aurora exoriente vayi sub limina eolis,

Quae tarde primum clementi flamine pulsae

Procedant, leviterque sonant planqore cachinni,

Post vento crescente Μαρία maqis increbescunt

275 Purpureaque procul nantes ab luce refulgent,

Sic tum vestibuli linquentes reqia tecta

Ad ee quisque vasso passim pede discedebant.
Dicendum nobis est de versu 273, in quo in Sangermanensi codice ceterisque bonis
libris scriptum est leviter sonant με. Quod quia vitiosum erat, correctum est ab
Italis, Sive leni resonant planyore sive leviter resonant restituentibus. In Oxoniensi
autem paucisque aliis exaratum est leviterque sonant. Et hanc ipsam scripturam olim
antiqui editores, Beroaldus, Guarinus, Muretus, Achilles Statius, alii, vulgaverunt aut
probarunt3 eamque servavit etiam Graevius3 postea, ni fallimur iam inde a Iosepho Sca-
ligero, leni resonant edi maluerunt3 eamque formam per multas rursus editiones propa-
gatam Lachmannus quoque fide codicis Cuiaciani a Scaligero exhibiti, quamquam eum
non sincerum dicit, recepit Hauptioque probavit. Sed posteaquam R. Ellisii bene-
ficium oxoniensem librum ex tenebris in lucem doctorumque hominum usum attulit,
quamquam quod ille praebet etiam ante ex aliis codicibus notum nec Lachmanno
incompertum erat, multi editores huius auctoritatis fiducia freti, quod olim vulgo cir·
cumferebatur, leviterque sonant, Catullo reddendum sibi persuaserunt, orationem istam
insuper Senecae versu, et ipso iam antiquitus ascito, de Agamemnone 680 licet alcyones
Ceyca suum fluctu leviter planyente sonent confirmari arbitrati. Ita iudicarunt post
Baehrensium oxoniensis libri laudatorem Schwabius, Schulzius, Postgatius. Alii nihilo
secius contra senserunt, Ellisius leviter resonant scribendum ratus, lenique sonant cum
F roehlichio Riesius, Schmidtius lenes resonant . . cachinni. Ac rursus apparet in hoc
dissensu doctorum quam difficile sit in his quaestionibus Catullianis normam inveniri
qua norma iudicium regatur. Nos in Catulli Hauptiani exemplaribus a. 1885 re-
cognitis id quod olim vulgabatur instauravimus, leviterque sonant planqore cachinni,
non tam Oxoniensis libri fide moti, quae suas quasdam cautiones habet, sed quia
nobis intelligere videbamur vitium quod est in Sangermanensi ceterisque bonis libris,
leviter sonant, non posse aut lenius aut verisimilius tolli quam addita particula quae
tam facile incuria praeteriri potest quam certo restitui metro praesertim poscente vel
patiente. Itaque c. XXXIV 12 cum Catullus scripserit saltuumque reconditorum Amni-
umque sonantum Sangermanensis codex omnium sonantum, Oxoniensis omniumque eon.
tradidit addita particula quae est etiam in Lachmanni Santeniano a correctore ad-
iecta. Sed idem Oxoniensis, qui hic quod propius verum erat servavit, c. vam 93
iocundumque lumen falso insertam eandem particulam praebet. In nostro versu mirum
non erat, in tam aperto vitio et quod mensura versus patefaciebat, idem quod recte
scriptum est in Oxoniensi alios libros non paucos tenere, quorum testimoniis, ne
nimium Oxoniensi tribuatur, dudum hoc quod ratio verum esse persuadebat, restitui

