8

magis alterum utrum, ut libebat, amplexi esse. Nos ut pro certo affirmemus non
posse nisi quod librorum memoriae acceptum fert-ur probari, duobus argumentis mo-
vemur, uno quia ventis concredi 11011 apte dicetur nisi qui classi h. e. navi urbem
relinquit, velut Tibullus scribit 1 7, 20 prima ratem ventis credere docta Tyros, ac
de voce vocisque forma ne dubites, Catullus, qui v. 53 Thesea celeri cum classe ce-
dentem dicit, e. LXVI 46 iuventus inquit per medium classi barbara navit Athon (cf.
Aen. vm 11); alterum hoc est argumentum quod in hoc sermone quo Aegeus pater
filium Athenis ad periculosum inceptum proficiscentem dimittit, Athenarum urbs vix
potuisse plenius aut pulchrius designari videtur quam verbis moenia divae, et si
tamen divae epitheton addendum erat, definitius quoddam potius exspectari quam
caetae, quamquam non ignoramus Propertium (11120, 7) caetae Palladis artes dixisse. .
Graeci poetae cum urbem appellant ita loquuntur, Aeschylus (Pers. 345) θεοὶ πόλιν
σῴζουσι Παλλάδος θεᾶςς Sophocles (Oedip. Colon. 107) ὦ μεγίστης Παλλάδος καλού-
μεναι πασῶν Ἀθῆναι τιμιωτάτη πόλιςς Euripides (Ion. 8) ἔστιν γὰρ οἷα ἄσημος Ἑλλή-
νων πόλις, τῆς χρυσολόγχου Παλλάδος κεκλῃμένης verum ibidem paulo post cum Mer-
curium Apollo ita allocutus dicitur, v. 29 ὦ σύγγον’, ἐλθών λαὸν εἰς αὗτόχθονα κλει-
νῶν Ἀθηνῶν· οἶσθα γὰρ θεᾶς πόλιν, apparet in hac Athenarum appellatione satis
fuisse deam dici nullo adiecto epitheto3 cumque ex Aristophane percipiatur, Athenien-
ses vulgo de more τὴν θεὸν dicere solitos 011111 Ἀθηνᾶν intelligi vellent, velut, ut pauca
exempli causa afferamus, Equit. 656 εἷναγγέλια θύειν ἑκατὸν βοῦς τῇ θεῷ 446 ἐκ τῶν
ἀλιτηρίων σέ φημι γεγονέναι τῶν τῆς &eom 903 ἡ γάρ θεός μ’ ἐκέλευσε νικῆσαί σ’ ἀλαζο-
νείαις, iam sic rationem concludimus, quae libri Catullum scripsisse testantur classi

eum moem'a divae linquentem quatum ventis concrederet Aeyeus et scripsisse poetam nec
posse fieri quin pulchra oratio emendando depravetur.

Tertium addimus cui item a Graecorum sermone aliquid subsidii petimus. Sunt
verba haec eiusdem carminis
Iuppiter omnipotens, utinam ne tempore primo
Gnosia Cecropiae tetiqiseent litora puppee,
Indomito nec dira serem *stipendia tauro
Perfidus in Cretam reliyaeeet navita funem,
175 Nec malus hic celans dulci crudelia forma
Consilia in nostrie requiesset sedibus hospes.
De v. 174 agendum est, in quo in Cretam ut supra scripsimus Sangermanensis codex
cum plerisque, in Creta Oxoniensis cum perpaucis exhibet3 quae est minuta scrip-
turae differentia, non digna quae ad librorum auctoritatem referatur3 immo nisi aliunde
quid verum sit demonstrari potest, ista nos discrepantia parum adiuvabit. Atqui hoc
mirifice accidit quod vetustiores editores, quos quidem inspeximus, omnes in Cre-
tam ediderunt, recentiores plerique in Creta,· unus Lachmannus servavit in Cretam
eumque secutus Hauptius et qui Hauptii Catullum post editoris obitum bis iam reco-
gnovit. Illi antiqui editores plerumque, ut assolet, taciti hanc quam sequuntur scrip-

