12

At non haec quondam nobis promieea dedisti
140 Voce, mihi non haee mieerae operare iubebaa,

Sed connubia laeta, sed optatos hymenaeos:

Quae cuncta aerii discerpunt im'ta venti.
quamquam fatemur nos in summa rei cum Ellisio facere probareque ea quae Rudol·
phus Sydowius noster a. 1881 p. 38 sq. exposuit, qui et huius poetae usu et aliorum
explorato evidenter demonstrarunt tam nobie insequente mihi quam voce sic nude posi-
tum satis defendi nec in ullam iustam offensionem incurrere. Quare versus 139. 40 ut
Lachmannus ediderat et post Lachmannum Hauptius nos non desiimus in recognitis
Catulli Hauptiani exemplaribus a. 1879 et 1885 retinere. Sed ceteri editores omnes
inde a Baehrensio, Schwabius‚ Riesius, Schmidtius, Schulzius, Postgatius quoque,
r-ecepta Oxoniensis codicis scriptura blanda, quae est ei libro cum multis interpo-
latis communis, cum ita scribunt At non haec quondam blanda promissa dedisti Voce
mihi, egregie poetae prospexisse sibi videntur, quod et nobie sublatum sit et voce
iam habeat quo ornetur, et laudant testem cui hoc tantum beneficium acceptum fe—
ratur. Quibus nos si persuadere vellemus, ne apte quidem in hac oratione blandam
vocem*) appellari, quoniam haec res ad sensum redit, duras aures offenderemus3 ve-
rum illud argumentando evinci potest, ‘nobis et blanda, quoniam nihil inter se simi-
litudinis formae habent, non errore sed consilio alterum alterius in locum succes-
sisse, quod si, non nimis prudenti homini hoc incidere potuisse, ut quae in pleris-
que libris scripta sunt blanda pro nobis reposito necessariam correctionem recipere
putaret, sed si blandam vocem primitivam fuisse statuimus, nobis unde subnatum
sit, cuius rei nec consilium nec error ostendi potest, plane non intelligi3 quod qua
ratione patefacere Schmidtius studuit, credibile non fit, quia etiam intercepto post
quondo blanda explendi versus causa nobis addere minime erat in promptu. Sed esto:
posteaquam hanc partem orationis auctore Oxoniensi libro sic constituerunt at non
haec quondam blanda promieea dedisti Voce mihi, iam se torquent in concinnanda
altera: plerique edunt non haec misera sperare iubebas, quod Baehrensius invenit,
sed quo nihil, nostrum si sensum consulimus, infelicius inveniri potuit, et qui con-
cinnitati in hac causa aliquid tribuunt, concinnitati cedentes eo fortius exagitare mise-
rum illud misera debebant3 nam haec duo par sententiarum efficiunt, non haec pro-
missa dedisti, nec haec sperare iubeba85 cuius vis pronominis, quam agnoscas ex
Vergilianis (Aen. xl 152) non haec, o Palla, dederas promissa parenti (cf. Χῖ 45), ad-
dito misera mirum in modum infringitur. Paulo melius erat, quod alii praetulerunt,
non haec miseram sperare iubebas, quamquam in hac oratione aegre desideramus pro-
nomen. Fuit etiam qui misere posse servari sibi persuaderet3 qua vero sententia,

*) Aptius Ilia Enniana (v. 50) multa manue acl caeli caerula templa tendebam lacrumans et
blanda vove vocabam, sed eadem (45) compellare pater me voce videtur Ιιίε verbis.

