17

Ciceronis verba explicamus, quae ita leguntur l. c. qui cum suppressa voce de sce-
lere P. Lentuli, de audacia coniuratorum omnium dixisset, tantum modo ut vos qui ea
probatis eaaudire possetis, de supplicio, de carcere vrna-qna et queribunda voce di-
cebat, in quo primum erat illud absurdum, quod cum ea quae leviter dixerat vobis
probare volebat, eos autem qui circum iudicium stabant audire nolebat, non intelleqebat
ea quae clare diceret ita illos audituros quibus se venditabat ut vos quoque audiretis
qui id non probabatis, paene mirum nobis videtur, quid leviter sibi vellet addubitari
potuisse, quod ut oppositum est iis quae clare, quae maqna voce (cf. 33 maxima voce;
12, 34 clarissima voce) dicuntur, ita variata oratione refert idem quod ante suppressa
voce dixerat orator. De Propertii autem versu ita sentimus ut cum Cynthia dicat
Interdum leviter mecum deserta querebar
Externo lonqas saepe in amore moras,

levitate animi immixta*) qua se desertam queratur vereamur ne sensus eius depra-
vetur3 quae se desertam dicit, utpote quae sola sit, eo usu vocis qui ex 1117, 3
quotiens desertus amaras explevi noctes, aliisque locis Propertii velut 11 18, 83 21, 16,
Catulli LXVIII ὃς LXVI 21 cognoscitur3 leviter autem a deserta solutum quoniam non
potuit nisi cum querebar coniungi, ut ita dicat interdum leviter mecum querebar, qua
vi positum putamus nisi illa quam Cicero suppressa voce expressit (mit leiser Stimme);
eademque ratione hoc ad mecum querebar additum est, qua vel Ovidius scribit (Art.
am. 1 369) et secum tenui suspirans murmure dicat, aut Horatius (Ep. 11 2, 145) quo-
circa mecum loquor tacitusque recordor (cf. Ovidius F ast. IV 585 supra allatus). Nec
aut Propertius cum dicit 11 32, 15 tot leviter lymphis tota crepitantibus urbe vel IV
8, 50 cum subito rauci sonuerunt cardine postes, et levia ad primos murmura facta
lares (de quibus Lachmannus admonet p. 384) alio sensu ea vocabula accepit aut Ver·
gilius buc. 1 55 saepe levi somnum suadebit inire susurro. Varronem autem qui scribit
de l. L. VI 67 murmuratur [dictum] a similitudine sonitus dictus qui ita leviter loqui-
tur ut maqis e sono id facere quam ut intelliqatur videatur non erat ut opinamur quod
corrigendum praeter fidem testium leniter pro leviter reposito censerent. Nec Festum
praeterimus p. 188, 17 Thewrewk. ita dicentem nictit canis in odorandis ferarum vesti-
qiis leviter 9anniens, ut Ennius —-. Quae cum ita sint, si quis negat levis, leviter cum
sonandi verbis coniuncta vim habere quam statuimus quamque nostro sermone leise
reddimus, is nobis aut falli opinione videtur aut argutiis usus infitiari quod simplici
iudicio apertum est. Catullus ipse quae iocabundus de Arrio cecinit c. Lxxxrv audi—

2) Hauptius apud Belgerum p. 92 etiam in his Propertii 1 9, 30
Quisquis es, assiduas αΙι fuqe blanditias.
Illis et silices possunt et cedere quercus.-
Nedum tu possis spiritus iste levis
spiritum levem in vim moralem accipiendum esse ut leomo inconstans intelligeretur contendit: de quo
licebit dubitare, et nos quidem silicibus et quercubus sentimus melius opponi eum qui levis est nt
spiritusg velut hominem Seneca precarii spiritus et mali haerentis esse dicit ad Marc. 11, 3.

3

