4

1. Incipimus autem ab his versibus carminis LXIV
105 Nam velut in summo quatientem brachia Tauro

Quen-um aut coniqeram sudanti cortice pinum

Indomitue turbo contorquens flamine robur

Emit (illa procul radicibus exturbata

Prona cadit lateque cum eius obvia fronymi),

110 Sic domito saevum prostravit corpore Theseus

Nequiquam vania iactantem cornua ventis.
Versum 109 Ludovicus Schwabius depravatum sic ut produnt libri in textu posuit
in adnotatione collectis doctorum emendandi conaminibus. In quibus Italorum com·
mentum lateque et cominus obvia franqens a Lachmanno spretum nec commemora-
tione dignum habitum quoniam egregios editores, R. Ellisium, Ρ. Schulzium, probare
et identidem recipere videmus, ab hoc expendendo proficisci placet. Nam etsi haec
est, ut nobis videtur, oratio prava nec tolerabilis, tamen eam nemo quod sciamus
accurate et dedita opera refutavit. Continetur autem haec controversia comminus vo-
cabuli significatione recte aestimanda. Quam quibus exemplis Ellisius huic loco vin
dicare studuit, iis veremur ne probetur contrarium: nam cum Lucretius dicit rv 406
quos tibi tum supra sol montes esse videtur comminue ipse auo continqens fervidus iqui,
aut Ovidius Ex Ponto Ι 5, 73 quaeque est procul urbe Quirini, aspicit hirsutos com-
minus Ursa Getae, ut mittamus Statium, quis non agnoscit in his propriam ac pri-
mitivam vim vocis. Quam qui recte perceperit, fateatur necesse est pinum radici-
bus exturbatam cadendo nihil frangere nisi comminus posse h. e. nisi quod contingat
obvium, velut Goethius in Fausti tragoedia scribit wenn der sturm im Walde brauet
und lenam-t, die Riesenfichte sturzend Nachbarciete und Naclzbaretci'mme queteclzend nieder-
etreift, aut Varro, ab ipso Ellisio allatus, alia traps pronis in humum accidens proxu-
mae franyit ramos cadens. Quod cum ita sit, non, ut sol tam eminus quam comminus
collustrare omnia potest, aut miles tam comminus ferro caedere quam longe iaculis
hostem petere*), ita pinus quoque dici potest cadendo longe et comminus frangere
obvia, cum praesertim huic contrariorum rationi ne late quidem vocabulum recte ad-
hiberi videatur, cuius quae vis sit, Vergilius docere potest cum dicit (Aen. ΧΠ 454)
dabit ille ruinas arboribus sto·a9emque satis, ruet omnia late h. e. per amplum terrae

*) Ita Claudianus locutus est v11 137 pars lo nye iaculis pars comminus horrida contis; idem
xxi 65 quis Stilichone prior ferro penetrare leones Comminus aut lonye rso-yacus fiyere tae'yres. Apud
Ennium autem Achilles in Hectoris lytris suam machaeram hastamque sic allocutus videtur Quae
mea comminus machaera atque hasta hosti bi tis manu [Μίδεω ita enim haec, opinamur, scribenda sunt,
quae Festus p. 370, 21 Thewrewk. hostire pro aequare positum interpretatus in hunc modum attulit
utque hasta hospius manu3 unde quae Scaliger aliique effec runt hostivit (laoseibit) e manu non plane
satis faciunt:r propius ad litteras traditas leostibitis accedit et ad manu in altero versu addi missa
potuit; ut haec duo componantur quemadmodum Il. xx 462 τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι

riguus-3 ibid. 378.

