11

et remotiores affert, ut solent homines in lamentando ab ultima origiue malam fortu-
nam repetere.

Quodsi haec non improbabiliter disputata sunt, iam summa ope nitendum est,
ut verba ne obstrepere videantur et renuere se posse de profectione ac non de appulsu
intelligi cum ita dicat poeta nee dira ferens stipendia tauro Perfidus in Cretam reli-
qasset navita funem. Ac reliqare non solum ligandi (alligandi) sed etiam solvendi sen·
sum habuisse Catullus ipse sibi testis est cum scribit Lxm 84 ait haec minax Cybebe
reliqatque iuqa manu, eandemjscilicet in sententiam quam ibid. 76 dicit ibi iuncta iuqa
resolvens Cybele leonibus. Illud autem notum est solvendi verbum vel nullo addito no-
mine de profectione navali poni, velutin versibus ignoti tragici quos Cicero affert de
divin. 1 16, 29 cum de Agamemnone dicit qui cum Achivi coepissent¹inter sese strepere
aperteque artem obterere extispicum solvere imperat secundo rumore adversaque avi:
Caesar utroque modo et naves ex superiore portu leni vento solverunt (bell. Gall. IV
28, 1) et nactus idoneam ad naviqandum tempestatem solvit (ibid. 23, 1) vel ipse idoneam
tempestatem 'nactus naves solvit (ibid. 36, 3). Cicero quoque (pro Muren. 2, 4) portu
solventibus ei qui iam in portum ea: alto invehuntur praedicere solent. Quo usitatius
hoc erat, eo minus incommodum habebat reliqare funem eandem in sententiam po-
nere, cum praesertim quidquid ambigui erat in hoc dicendi modo tolleretur addita finis
significatione, in Cretam, quod nemo veterum nisi in illum quem dicimus sensum ac·
cipere poterat. Hoc autem ipsum in Cretam quod cum solvendi notione iungitur in
hanc vim ‘ad navigandum in Cretam’ Graecorum more defenditur, quorum Euripides
Hecuba 1019 scribit καὶ γὰρ Ἀργεῖοι νεῶν λῦσαι ποθοῦσιν οἴκαδ’ ἐκ Τροίας πόδα,
h. e. religare funem in patriam cupiunt3 Sophocles autem in Electra 573 οὗ γὰρ ἦν
λύσις ἄλλη στρατῷ πρὸς οἶκον οὐδ’ εἷς Ἴλιον, quae olim prave mutata, nunc plerum-
que recte accipiuntur, ‘non licebat aliter solvere exercitui neque domum neque Troiam’3
ac nos quidem λύσιν nunc non aliter intelligimus quam quod est in altero exemplo
λῦσαι πόδα, quamquam Georgium Kaibelium videmus in pulcherrimo commentario
nuper edito de solutione debiti cogitare malle similemque sententiam in κατεῖχε (571)
agnoscere, sed tamen ita ut figurata oratio profectionem designet, eaque necesse est in·
telligatur, ut habeant fines notati, πρὸς οἶκον, εἷς”Ιλ,ιον, unde regantur. Quare hoc utut
est, utrumque exemplum pariter putamus firmare eam quam defendimus sententiam qua
censemus et vere scribi in Cretam reliyasset navita funem et his profectionem, non ap-
pulsum significari.

111. In ea quaestione quam modo disceptavimus in multos iniuria quidem sed
exercuit ut videtur aliquam vim Oxonicnsis codicis scriptura in Creta3 plus certe sive
profuit sive nocuit eiusdem codicis auctoritas in ea quam iam aggredimur controversia3
dicturi enim sumus de Ariadnae verbis quae sunt in eodem carmine v. 136

Nullane res potuit crudelis flectere mentis
Consilium? tibi nulla fuit elementia praesto

Immite ut nostri vellet miserescere pectus?
o*

