9

turam praetermittunt, probe eam, ut credere licet, intelligentes, sed si quando attin-
gunt, solvendi vim in verbis in Cretam reliqaeeet funem agnoscunt, velut Scaliger
scribit ‘ligare funem est ἐπ’ ἀγκυρῶν ὁρμίζεσθαι . . contra religare funem est solvere
navem, proficisci', et iam ante Scaligerum eundem in sensum verba Catulli Alexander
Guarinus interpretatus ita scribit ‘nautae fune naves palo in litore alligare solent,
ideo cum aliquo tendunt, funem religant, id est solvunt.² Quos quidem videmus
liqare et reliqare funem in vim contrariam interpretari, velut fiyere et refigere inter
se opponi solebant. Recentiores Catulli interpretes, missis illis nec memoratis, reli-
qare funem in oreta de appulsu accipiunt, id quod Graecorum dicendi genere πρυ-
μνήσια ἀνάψαι, πείσματα δῆσαι declarant, et praeter ceteros Ellisii erudita diligentia
multa congessit quibus Graecorum Romanorumque dicendi usum explicaret3 cuius
copiis, quas compilare nolumus, haec pauca addimus, Ovidii Fast. 1v 331 nox aderat:
querno reliqant in stipite funem; . . lua: aderat: querno solvunt a etipite funem; Pauli
ex Festo p. 539 Th. ‘tonsilla palus dolatus . . qui navio rehqandae cauea in litore
flyitur', unde Festi quae restant suppleri possunt, eiusdem p. 281 ‘prymnesiae palus,
ad quem funis nauticus ⁷·eli9atur, quem alii tosillam dicunt.² Quid ergo est? proba·
musne hunc explicandi modum, cui usus testimoniis confirmatus tantopere favet, et ab·
iicimus quam adhuc constanti mente tenuimus scripturam in Cretam, quae sane, si vera
est ista quam hodie vulgo probant reliqandi notio, defendi non poterit. In qua re
dum incerti haeremus, interim verba (171) tempore primo attendimus eaque quemad-
modum interpretes explanarint circumspicimus. De quibus Ellisii commentarius haec
habet (ipsa enim verba afferenda sunt) ‘tempore primo’ retur-ne to the moment when
Ariadm first saw Theseu83 Riesii autem adnotatio haec ‘tempore primo' als meine
Liebe anfiny. Hi igitur duo interpretes his verbis adventum Thesei in Cretam signi·
ficari volunt, et accepta ista quam statuunt reliyandi explicatione iam ita exclamantem
habemus Ariadnam, primo: utinam ne initio Atheniensium naves ad Cretam appulsae
essent, cum Theseo scilicet et si cum Theseo nimirum etiam cum stipendio diro quod
Minotauro tribuendum erat3 secundo autem loeo: utinam ne Theseus (nam is est per-
fidus navita 174) cum stipendio illo navem appulisset ad Cretam iu Cretaque funem
religasset3 denique tertio: utinam ne idem Theseus, postquam navem appulit ad Cre·
tam, in nostris sedibus hospes requiesset. Ita vero Catullus ter idem Ariadnam gra-
vissimis verbis devoventem fecisset. Quod vix credibile est potuisse accidere tam
polito poetae. Itaque haec aliter esse interpretanda ducimus, et poeta quidem, ut nobis
videtur, nihil praetermisit quominus sententia et consilia sua recte accipi possent,
modo indicia eius interpretes curiose secuti essent. Qui cum ita narrat

Ah misera, aeciam quam luctibus externavit

Spinowe Ενμσίπα serens in pectore carae

Illa tempestate, ferox quo ex tempore Theseus

Eyressue curvie e litom'bue Piraei

75 Attiyit iniusti 'reqis Gortynia tecta.

